学习数据库意义？
    a。实现大量数据长期保存
    b。便于数据的分析和共享
    c。实现数据整体管理，方便后期数据修改

//应用角度
web应用程序开发：浏览器\服务器(B\S架构)、数据库
数据库服务器：MySQL数据库、Oracle数据库

一、数据库介绍
1）数据库定义
    理解：存放数据的仓库（电子化文件柜）
    定义：数据库（DateBase 简称DB）是一个软件产品，数据库按照数据结构来组织、存储和管理数据，
        建立在计算机存储设备上的仓库。
2）数据库的特点
    a.数据的共享
    b.数据的一致性(安全性、完整性、并发控制)和可维护性
    c.数据恢复
3）主流数据库产品（了解）
    关系型数据库
    Orical：著名的甲骨文公司的数据库产品，它是世界上第一个商品化的关系型数据库管理系统。
    MySQL：小型的关系型数据库管理系统，开发者为瑞典MySQL AB公司，现属于Orical
        特点：体积小（100～200M）、速度快、总体拥有成本低、开放源码
    sql server：美国微软公司推出的一款关系型数据库管理系统，运行在windows NT平台上面，
        支持客户机、服务器模式的数据库，采用标准的sql语言。
    DB2：美国IBM公司开发的一款关系型数据库管理系统。版本有很多，可以运行在掌上产品，到大型机不同的
        终端机上。
    Sybase：美国Sybase公司推出。是一种典型的UNIX或Windows NT平台客户机、服务器环境下的大型数据库系统。
    Access：微软，把数据库引擎的图形用户界面和软件开发工具结合在一起的数据库管理系统。
    非关系型数据库：MongoDB、Redis

二、SQL介绍
    1）关系型数据库
        描述两个元素间的关联或者对应关系，使用关系模型把数据组织到二维表中
    //学生信息管理系统
    学生表：学号、姓名。。。
    课程表：课程号、课程名。。。
    成绩表：学号、课程表、成绩。。。
    2）表
        二维结构，由行和列组成。
        横向为行（row）也叫记录，用来表示实体数据。
        纵向为列（colnum）也叫字段。用来表示实体属性。
    PS：一个关系型数据库由多个数据表组成，数据表是关系型数据库的基本存储结构
    3）SQL语言
    SQL(Structured Query Language)是一个结构化查询语言，专门用数据库通信的语言，
    用于存取数据及查询、更新和管理关系型数据库。
    PS：所有关系型数据库都是使用相同或者相似的SQL语言。
    SQL特点：
        一体化：完成数据库全部工作（增删改查）
        简答易学：SQL语言简介、语法简单、使用描述性很强的英文单词（关键字）
        使用方式灵活：命令交互方式、嵌入主流的编程语言（java、c#...）
        通用：几乎所有关系型数据库管理系统都支持。
    4）SQL划分（重点）
        数据定义语言：DDL（Date Definition Lanuage）
            负责数据库对象的定义（数据表结构的定义）
            常用语句：[针对表结构而言]
                create：创建数据库对象（创建表结构）
                alter：修改表结构
                drop：删除表（彻底删除）
                truncate：清空表数据（保留表结构）
        数据操纵语言：DML(Date Manipulation Laugage)
            实现对表中对数据增加、更新、删除操作
            常用语句：[针对于表数据而言]
                insert：增加数据
                update：更新数据
                delete：删除数据
        数据查询语言：DQL（Date Query Language）
            实现对数据对查询操作
            常用语句：
                select:查询数据
                PS:查询是重点（基础查询、高级查询）
        数据控制语言：DCL
            实现权限的授予和回收
            常用语句：[权限相关]
                grent：授予权限
                revoke：回收权限
                create user：创建用户
        事务处理语言：TPL（Transaction Processing Language）
            跟DML数据操控语言结合使用，用于进行确认或者取消操作
            常用语句：
                commit：确认提交
                rollback：回滚
                savepoint：保存点

回顾：数据库->关系型数据库->数据表->SQL语言（重点）

三、MySQL数据库
    MySQL是最流行的关系型数据库管理系统之一。中小型网站开发的首选数据库。目前MySQL属于Oracle旗下的。
    1）MySQL特性
        开源、免费、支持多线程、支持大型的数据库、为多种编程语言（java、c#等）提供api、多种数据库
        连接途径。
    2)查看数据库
        show datebase;
    3)创建数据库
        create datebase 数据库名 default character set utf8;
    4)使用指定的数据库
        use 数据库名;   //重要
    5）查询指定库下的表
        show tables;
    6)创建表
        create table 表名(
            字段名  类型,
            字段名  类型
        );
    7）查看表结构
        desc 表名;      或者    show columns from 表名;
    8)查看系统时间
        select now() form dual;     //dual虚表，仅用于测试
        或者
        select now();           //Orical里面 from dual不能省略;
        PS:在windows控制台中复制操作    右击->标记->选中->Enter键
    9)查看编码设置
        show variables like 'character%';
        //设置编码统一，当前会话有效
        set names 编码集;
四、MySQL常用的数据类型
    1）数值
        int（整数）:四个字节
        float（m,d）:四个字节
        double(m,d):八个字节
        m表示数字的总位数，d表示小数位数（小数会自动四舍五入处理）
    2）字符
        char(n):定长字符,长度0～255字节（方便查询）
        varchar(n):变长字符，n表示[字符]长度,长度0～65535字节(节省空间)
        PS：字符使用必须加引号（单双引号都可以）
    3）日期
        date：日期
        datetime：日期和时间
五、表结构操作（DDL）
    1）创建表结构
        create table 表名(
            字段名  类型,
            字段名  类型
        );
      注意：
        a.关键字    create table
        b.表名不能重复
        c.最后一个字段后面不能加逗号
        d.字段有默认值用default
    //创建一个部门表(dept_xms)
    分析：
        部门号：10 20 30   deptno->int
        部门名称：'研发部' '市场部' ...  dname->varchar(10)
        部门地址：'南京' '无锡' '苏州'  location->varchar(12)
    //创建
        create table dept_syz(
            deptno int,
            dname varchar(10),
            location varchar(12)
        );
    //查看表结构
        desc 表名;      或者    show columns from 表名;
    PS:表重命名
        rename table 原表名 to 新表名;

    2)修改表结构(了解)
        //增加字段
            alter table 表名 add 字段 类型;
            //部门表中增加一个字段(des->varchar(20))
            alter table dept_syz add des varchar(20);
        //修改字段（字段类型、长度、字段名）
        语法：
            alter table 表名 modify 字段 新数据类型;
            //修改部门表中des字段，将varchar(20)改成char(10);
        //修改字段名
        alter table 表名 change 原字段名 新字段名 新数据类型;
        //删除字段
            语法：
            alter table 表名 drop 字段;
            //删除部门表中的dd字段
            alter table dept_syz drop dd;
    3)删除表结构
        //彻底删除
        drop table 表名;
        //清空表数据（保留表结构）
        truncate table 表名;

    总结：数据定义语言（DDL）
        create:创建表结构
        alter:修改表结构（add增加、modify修改字段类型及长度、change修改字段名、drop删除字段）
        drop：删除表（彻底删除）
        truncate：清空表数据（保留表结构）
六、表内容操作（DML）-->语法必须记住
    //查询部门中表数据
    select * from 表名;
    select 字段1，字段2,.. from 表名;
    1）增加数据
        语法：
        //方式一 全部字段添加，按照表结构一一给值
        insert into 表名 values(值1，值2...);
        //往部门表插入一条数据
        inset into dept_syz values(10,'研发部','南京');
        commit：确认提交
        注意：MySQL客户端默认自动提交
        //设置不自动提交，必须手动提交（执行commit）
        set autocommit = 0；
        //方式二 指定字段插入，按照自定字段一一给值
        insert into 表名(字段1，字段2...) values(值1，值2...);

        //插入一条记录 50 '后勤部' null
        insert into dept_syz values(50,'后勤部',null);
        insert into dept_syz(deptno,dname) values(50,'后勤部');
    2)更新数据
        语法：
            update 表名 set 字段名=新值 where 条件;
            PS:表示有条件修改，如果没有where语句，则表示更新表中的该字段全部数据
            //更新部门表中40号部门，将部门地址改为‘上海’ 
            update dept_syz set location='上海' where deptno=40;

练习：创建员工表（emp_syz）
    分析：8个字段
    员工号：empno
    员工姓名：ename
    员工职位：position
    员工薪水：salary
    员工奖金：bonus
    入职日期：hiredate
    员工领导：leader
    部门号：deptno

    PS:创建表结构（参考模拟数据，正确分析字段的数据类型及长度，将模拟数据插入表中）